---
scientificName: "Stephanolepis cirrhifer"
chineseName: "丝背细鳞鲀"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Tetraodontiformes"
  chinese: "鲀形目"
family:
  latin: "Monacanthidae"
  chinese: "单角鲀科"
genus:
  latin: "Stephanolepis"
  chinese: "细鳞鲀属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Stephanolepis_cirrhifer"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 丝背细鳞鲀

**Stephanolepis cirrhifer**

## 形态描述

背鳍Ⅱ，31～35；臀鳍31～33；胸鳍13～15；尾鳍1＋l0+l。体长为体高1.5～1.9倍，为头长2.8～3.3倍。头长为吻长1.3～1.7倍，为眼径3.0～4.7倍。体短菱形，侧扁而高，背缘第一、第二背鳍间近平直或稍凹人。尾柄短而高，侧扁，尾柄长等于或稍小于尾柄高。头中大，短而高，侧视近三角形。吻高大，背缘近斜直形。

眼中大，上侧位，眼间隔中央略呈凸棱状，眼间隔宽等于或稍大于眼径。鼻孔小，每侧2个，位于眼的前方。口小，前位。上下颌齿楔状，上颌齿2行，外行每侧3枚，内行每侧2枚；下颌齿单行，每侧3枚。唇厚。鳃孔侧中位，稍倾斜，其下端与眼后缘相对。头体均被细鳞，每一鳞的基板上的鳞棘愈合成柄状，其外端有许多小棘，整个鳞棘呈蘑菇状。头部唇后鳞的鳞棘较少，有的排列成行；躯干背部鳞较大，鳞棘多；躯干腹部鳞与背部的相似；尾部鳞稍小，排列较稀疏，鳞棘少，尾柄中部有部分鳞的鳞棘稍延长。

背鳍2个，第一背鳍具2鳍棘，第一鳍棘较粗壮，稍短，位于眼后半部上方，鳍棘前缘有粒状突起，后缘具倒棘；第二鳍棘短小，紧贴在第一鳍棘后方，常隐于皮下。第二背鳍延长，起点在肛门的背侧或稍前的上方，前部鳍条稍长，雄鱼的第二鳍条特别延长呈丝状，为第一、第三鳍条2.5倍左右。臀鳍与第二背鳍同形，起点在第二背鳍第五、六鳍条下方。胸鳍短圆形。

腹鳍合为1鳍棘，由3对特化鳞组成，连于腰带骨后端，能活动。腹鳍棘后的鳍膜较小。尾鳍圆截形。体黄褐色，体侧有黑色斑纹，连成6～8条断续的纵行斑纹。第一背鳍棘上有3、4个深色横斑，鳍膜灰褐色。第二背鳍及臀鳍的下半部具褐色宽纹。尾鳍基部及外缘具灰褐色横带。

## 大小

背鳍Ⅱ，31～35；臀鳍31～33；胸鳍13～15；尾鳍1＋l0+l。体长为体高1.5～1.9倍，为头长2.8～3.3倍。头长为吻长1.3～1.7倍，为眼径3.0～4.7倍。

## 生物学

丝背细鳞鲀为近海底栖小型鱼类。个体不大，一般体长100～160mm左右，最大个体可达300mm。主要摄食底栖生物，如端足类、瓣鳃类、海胆类等，此外还摄食介形类、挠足类等。

## 生境信息

丝背细鳞鲀为近海底栖小型鱼类。个体不大，一般体长100～160mm左右，最大个体可达300mm。主要摄食底栖生物，如端足类、瓣鳃类、海胆类等，此外还摄食介形类、挠足类等。

## 国内分布

中国产于东海南部、南海及台湾沿海

## 标本信息

测量标本31尾，体长53.7～185 mm，采自福建福鼎、厦门、东山、台湾浅滩、台湾堆西南海域，广东汕尾、闸坡、盐田、澳头，香港。

## 参考文献

- 苏锦祥、李春生, 2002中国动物志 硬骨鱼纲 鲀形目 海蛾鱼目 喉盘鱼目 鮟鱇目. 北京: 科学出版社. 495 页，194 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{E997663C-9DD1-4015-A5AC-A0392EB40A55}
<!-- fauna-sinica:end -->
